# 상속

## 상속이란

- 기존의 클래스에 기능을 추가하거나 재정의하여 새로운 클래스를 정의하는 것을 의미합니다.
- 기존에 정의되어 있던 클래스를 부모 클래스 또는 상위 클래스, 기초 클래스라고도 합니다.
- 상속을 통해 새롭게 작성되는 클래스를 자식 클래스 또는 하위 클래스, 파생 클래스라고도 합니다.



## 상속의 장점

- 작성된 클래스를 재활용할 수 있습니다.
- 자식 클래스 설계 시 중복되는 멤버를 미리 부모 클래스에 작성해 놓으면, 자식 클래스는 해당 멤버를 작성하지 않아도 됩니다.
- 클래스 간의 계층적 관계를 구성함으로써 다형성의 문법적 토대를 마련합니다.



## 자식 클래스

- 부모 클래스의 모든 특성을 물려받아 새롭게 작성된 클래스를 의미합니다.

  ```java
  class Child extends Parent {...}
  ```

- 생성자와 초기화 블록은 상속되지 않는다.

- 또한, 부모 클래스의 접근 제어가 private이나 default로 설정된 멤버는 자식 클래스에서 상속받지만 접근할 수는 없습니다.



## Object 클래스

- 모든 클래스의 부모 클래스가 되는 클래스
- 모든 클래스는 자동으로 Object 클래스의 모든 필드와 메소드를 상속받는다.
- toString()이나 clone()과 같은 메소드를 사용할 있는 이유



## super와 super()

## super 키워드

- 부모 클래스로부터 상속받은 필드나 메소드를 자식 클래스에서 참조하는 데 사용하는 참조 변수
- 부모 클래스의 멤버와 자식 클래스의 멤버의 이름이 같을 경우 super 키워드를 사용하여 구별할 수 있다.
- 인스턴스 메소드에만 사용할 수 있고, 클래스 메소드에서는 사용할 수 없습니다.



## super() 메소드

- 부모 클래스의 생성자를 호출할 때 사용됩니다.
- 자식 클래스의 인스턴스를 생성하면, 해당 인스턴스에는 자식 클래스의 고유 멤버 뿐만 아니라 부모 클래스의 모든 멤버까지도 포함되어 있다.
- 따라서 부모 클래스의 멤버를 초기화하기 위해서는 자식 클래스의 생성자에서 부모 클래스의 생성자까지 호출해야한다.
- 모든 클래스의 부모 클래스인 Object 클래스의 생성자까지 계속 거슬러 올라가며 수행됩니다.
- 자바 컴파일러는 부모 클래스의 생성자를 명시적으로 호출하지 않은 모든 자식 클래스의 생성자의 첫 줄에 자동으로 다음과 같은 명령문을 추가하여, 부모 클래스의 멤버를 초기화할 수 있도록 해준다.



## 메소드 오버라이딩

- 상속 관계에 있는 부모 클래스에서 이미 정의된 메소드를 자식 클래스에서 같은 시그니처를 갖는 메소드로 다시 정의하는 것
- 상속받은 부모 클래스의 메소드를 재정의하여 사용하는 것
- 오버라이딩의 조건
  - 메소드의 동작만을 재정의하는 것이므로, 메소드의 선언부는 기존 메소드와 완전히 같아야 한다.
    - 메소드의 반환 타입은 부모 클래스의 반환 타입으로 타입 변환할 수 있는 타입이라면 변경할 수 있습니다.
  - 부모 클래스의 메소드보다 접근 제어자를 더 좁은 범위로 변경할 수 없다
  - 부모 클래스의 메소드보다 더 큰 범위의 예외를 선언할 수 없다.

