# SQLD_데이터 모델링의 이해 연습문제

## 문제 1. 다음 중 정보시스템을 모델링할 때 세 가지 관점에 해당하지 않는 것은?

1. 업무가 어떤 데이터와 관련이 있는지 분석
2. 업무가 실제하는 일은 무엇인지 또는 무엇을 해야하는지 분석
3. 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터가 어떻게 영향을 받는지 분석
4. 업무를 처리할 수 있는 프로그램 구성을 어떻게 해야 하는지 분석



## 문제 1. 해설

- 데이터 관점
  - 업무가 어떤 데이터와 관련있는지 데이터간의 관계는 무엇인지 분석
- 프로세스 관점
  - 업무가 실제 하고 있는 일은 무엇인지. 무엇을 해야하는지 분석
- 데이터와 프로세스의 상관관점
  - 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터는 어떻게 영향을 받고 있는지 분석
- 따라서, 답은 4번



## 문제 2. 데이터 모델링의 세 가지 중요개념에 속하지 않는 것은?

1. 업무가 관여하는 어떤 것
2. 업무가 관여하는 어떤 것의 행위
3. 업무가 관여하는 어떤 것의 성격
4. 업무가 관여하는 어떤 것의 관계



## 문제 2. 해설

- 데이터 모델링을 구성하는 중요한 개념으로 모델에 대한 이해의 근간이 되므로 반드시 기억해야 한다.
  - 업무가 관여하는 어떤 것
  - 어떤 것이 가지는 성격
  - 업무가 관여하는 어떤 것 간의 관계
- 따라서, 답은 2번



## 문제 3. 발생시점에 따라 구분할 수 있는 엔터티의 유형이 아닌 것은?

1. 행위 엔터티
2. 중심 엔터티
3. 개념 엔터티
4. 기본 엔터티



## 문제 3. 해설

- 엔터티의 분류
  - 유형에 따른 분류
    - 유형 엔터티
      - 물리적인 형태가 있고, 안정적이며 지속적으로 활용
    - 개념 엔터티
      - 물리적인 형태는 없고, 개념적 정보로 구분되는 엔터티
    - 사건 엔터티
      - 업무를 수행함에 따라 발생되는 엔터티
  - 발생시점에 따른 분류
    - 기본/키 엔터티
      - 업무에 원래 존재하는 정보
      - 엔터티와의 관계에 의해 생성되지 않고 독립적으로 생성 가능
    - 중심엔터티
      - 기본엔터티로부터 발생
      - 업무에서 중심적인 역할을 한다
      - 데이터의 양이 많이 발생되고 다른 엔터티와의 관계를 통해 많은 행위 엔터티를 생성
    - 행위엔터티
      - 두 개 이상의 부모엔터티로부터 발생되고 자주 내용이 바뀌거나 데이터량이 증가된다
      - 분석초기 단계에서는 잘 나타나지 않으며 상세 설계단계나 프로세스와 상관모델링을 진행하면서 도출될 수 있다.
- 따라서, 답은 3번



## 문제 4. 이 속성이 없어도 다른 속성을 이용하여 결과를 도출할 수 있는 특징을 가진 속성의 이름은?

1. 설계 속성
2. 파생 속성
3. 기본 속성
4. 관계 속성



## 문제 4. 해설

- 속성의 분류
  - 속성의 특성에 따른 분류
    - 기본 속성
      - 업무분석을 통해 바로 정의한 속성
    - 설계속성
      - 원래 업무상 존재하지는 않지만 설계를 하면서 도출해내는 속성
    - 파생속성
      - 다른 속성으로부터 계산이나 변경이 되어 생성되는 속성
  - 엔터티 구성방식에 따른 분류
    - PK속성
      - 엔터티를 식별할 수 있는 속성
    - FK속성
      - 다른 엔터티와의 관계에서 포함된 속성
    - 일반속성
      - 다른 엔터티에 포함되어 있고, PK, FK에 포함되지 않는 속성
- 따라서, 답은 2번



## 문제 5. 다음 중 엔터티의 특징에 포함되지 않는 것은?

1. 반드시 해당 업무에 필요하다고 관리하고자 하는 정보이여야 한다.
2. 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다.
3. 엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다.
4. 엔터티는 반드시 속성이 없어도 된다.



## 문제 5. 해설

- 엔터티의 특징
  - 반드시 해당 업무에서 필요하다고 관리하고자 하는 정보이어야 한다.
  - 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다.
  - 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야 한다.
  - 엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다.
  - 엔터티는 반드시 속성이 있어야 한다.
  - 엔터티는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다.
- 따라서, 답은 4번



## 문제 6. 다음 설명이 나타내는 데이터 모델의 개념은 무엇인가?

- 학생이라는 엔터티가 있을 때 학점이라는 속성의 값의 범위는 0.0에서 4.0 사이의 실수 값이며 주소라는 속성은 길이가 20자리 이내의 문자열로 정의할 수 있다.
  - 도메인
  - 용어사전
  - 속성사전
  - 시스템카탈로그



## 문제 6. 해설

- 도메인
  - 각 속성은 가질 수 있는 값의 범위가 있는데 이를 그 속성의 도메인이라 한다.
- 따라서, 답은 1번



## 문제 7. 엔터티간 1:1, 1:M과 같이 관계의 기수성을 나타내는 것을 무엇이라 하는가?

1. 관계명
2. 관계차수
3. 관계선택성
4. 관계정의



## 문제 7. 해설

- 관계의 표기법
  - 관계명
    - 관계의 이름
  - 관계차수
    - 1:1, 1:M, M:N
  - 관계선택사양
    - 필수관계, 선택관계



## 문제 8. 관계를 정의할 때 주요하게 체크해야 하는 사항과 거리가 먼 것은?

1. 두 개의 엔터티 사이에 관심있는 연관규칙이 존재하는가?
2. 두 개의 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생되는가?
3. 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?
4. 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 명사가 있는가?



## 문제 8. 해설

- 두 개의 엔터티 사이에 관심있는 연관규칙이 존재하는가?
- 두 개의 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생되는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 동사가 있는가?
- 따라서, 답은 4번



## 문제 9. 식별자의 대체여부에 따라 분류하는 방식은?

1. 주식별자 - 보조식별자
2. 내부식별자 - 외부식별자
3. 본질식별자 - 인조식별자
4. 단일식별자 - 복합식별자



## 문제 9. 해설

- 식별자의 분류체계
  - 대표성 여부
    - 주식별자
      - 엔터티 내에서 각 어커런스를 구분할 수 있는 구분자
      - 타 엔터티와의 참조관계를 연결할 수 있는 식별자
    - 보조식별자
      - 엔터티 내에서 각 어커런스를 구분할 수 있는 구분자
      - 타 엔터티와의 참조관계를 연결할 수 없는 식별자
  - 스스로 생성여부
    - 내부식별자
      - 엔터티 내부에서 스스로 만들어지는 식별자
    - 외부식별자
      - 타 엔터티와의 관계를 통해 타 엔터티로부터 받아오는 식별자
  - 속성의 수
    - 단일식별자
      - 하나의 속성으로 구성된 식별자
    - 복합식별자
      - 둘 이상의 속성으로 구성된 식별자
  - 대체여부
    - 본질식별자	
      - 업무에 의해 만들어지는 식별자
    - 인조식별자
      - 업무적으로 만들어지지는 않지만 원조식별자가 복잡한 구성을 가지고 있기 때문에 인위적으로 만든 식별자
- 따라서, 답은 4번



## 문제 10. 다음 개념에 해당하는 관계는 어떤 관계를 설명한 것인가?

- 부모엔터티로부터 속성을 받았지만 자식엔터티의 주식별자로 사용하지 않고 일반적인 속성으로만 사용한다.
  - 식별자관계
  - 일반속성관계
  - 비식별자관계
  - 외부식별관계



## 문제10. 해설

- 식별자관계
  - 자식엔터티의 주식별자로 부모의 주식별자가 상속이 되는 경우를 식별자 관계라고 한다.
- 비식별자관계
  - 부모엔터티로부터 속성을 받았지만 자식엔터티의 주식별자로 사용하지 않고 일반적인 속성으로만 사용하는 경우가 있다.
  - 이와 같은 경우를 비식별자 관계라고 하며 다음 네 가지 경우에 비식별자 관계에 의한 외부속성을 생성한다.
    - 자식엔터티에서 받은 속성이 반드시 필수가 아니어도 무방하기 때문에 부모 없는 자식이 생성될 수 있는 경우
    - 엔터티별로 데이터의 생명주기를 다르게 관리할 경우
      - 부모엔터티에 인스턴스가 자식의 엔터티와의 관계를 가지고 있었지만, 자식만 남겨두고 먼저 소멸될 수 있는 경우가 이에 해당된다. 
      - 이에 대한 방안으로 물리데이터베이스 생성 시 Foreign Key를 연결하지 않는 임시적인 방법을 사용하기도 하지만 데이터 모델상에서 관계를 비식별자관계로 조정하는 것이 가장 좋은 방법이다.
    - 여러 개의 엔터티가 하나의 엔터티로 통합되어 표현되었는데 각각의 엔터티가 별도의 관계를 가질 때
    - 자식엔터티에 주식별자로 사용하여도 되지만 자식엔터티에서 별도의 주식별자를 생성하는 것이 더 유리하다고 판단될 때 비식별자 관계에 의한 외부식별자로 표현





