# SQLD_엔터티

## 엔터티의 개념

- 변별할 수 있는 사물
- 데이터베이스 내에서 변별 가능한 객체
- 정보를 저장할 수 있는 어떤 것
- 정보가 저장될 수 있는 사람, 장소, 물건, 사건 그리고 개념 등

### 공통점

- 사람, 장소, 물건, 사건, 개념 등의 명사에 해당
- 업무상 관리가 필요한 관심사에 해당
- 저장이 되기 위한 어떤 것이다.



## 엔터티의 예시

- 학생이라는 엔터티
  - 학번, 이름, 이수학점, 등록일자, 생일, 주소, 전화번호, 전공 등의 속성
    - 공통 속성
    - 개별 속성
- 과목, 강사, 사건은 엔터티
  - 수학, 영어은 과목이라는 엔터티의 인스턴스



## 엔터티의 특징

### 업무에서 필요로 하는 정보

- 반드시 시스템을 구축하고자 하는 업무에서 필요로 하고 관리하고자 하는 정보
  - 환자라는 엔터티는 의료시스템을 개발하는 병원에서는 반드시 필요하지만, 일반회사에서 직원들이 병에 걸려 업무에 지장을 준다하더라도 이 정보를 그 회사의 정보로서 활용하지는 않는다.
  - 즉, 필요로 하는가를 판단하는 것이 중요하다.

### 식별이 가능해야 함

- 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다는 점
- 예를 들어, 이름과 사원번호가 식별자가 될 수 있다.
  - 그러나, 이름은 동명이인이 있을 수도 있으므로, 식별자가 될 수 없다.

### 인스턴스의 집합

- 하나의 엔터티는 여러 개의 인스턴스를 포함한다.

### 업무프로세스에 의해 이용

- 업무프로세스가 그 엔터티를 반드시 이용해야 한다는 점

### 속성을 포함

- 반드시 속성이 포함
- 주식별자만 존재하고 일반속성은 전혀 없는 경우도 마찬가지로 적절한 엔터티가 아님
  - 단, 예외적으로 관계엔터티의 경우 주식별자 속성만 가지고 있어도 엔터티로 인정

### 관계의 존재

- 엔터티는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 존재해야 한다는 것
  - 단, 데이터 모델링을 하면서 관계를 생략하여 표현해야 하는 경우
  - 통계성 엔터티 도출
    - 통계업무만을 위해 별도로 엔터티를 다시 정의하게 되므로 엔터티간의 관계가 생략되는 경우에 해당
  - 코드성 엔터티 도출
    - 너무 많은 엔터티와 엔터티간의 관계 설정으로 인해 데이터 모델의 읽기 효율성이 저하되어 도저히 모델링 작업을 진행할 수 없게 된다.
  - 시스템 처리시 내부 필요에 의한 엔터티 도출
    - 트랜잭션이 업무적으로 연관된 테이블과 관계 설정이 필요하지만
    - 업무적인 필요가 아니기 때문에 관계를 생략





## 엔터티의 분류

### 유무형에 따른 분류

- 유형엔터티
  - 물리적인 형태가 있고, 안정적이며 지속적으로 활용되는 엔터티
  - 업무로부터 엔터티를 구분하기가 가장 용이
  - 예를 들면, 사원, 물품, 강사 등이 이에 해당
- 개념엔터티
  - 물리적인 형태가 존재하지 않고 관리해야할 개념적 정보로 구분되는 엔터티
  - 예를 들면, 조직, 보험 상품 등이 이에 해당
- 사건엔터티
  - 업무를 수행함에 따라 발생되는 엔터티
  - 비교적 발생량이 많고, 통계자료에 이용될 수 있다.
  - 청구, 주문, 미납 등이 이에 해당



### 발생시점에 따른 분류

- 기본/키 엔터티
  - 그 업무에 원래 존재하는 정보
  - 다른 엔터티와 관계에 의해 생성되지 않고
  - 독립적으로 생성 가능
  - 타 엔터티의 부모의 역할을 하게 된다.
  - 다른 엔터티로부터 주식별자를 상속받지 않고
  - 자신의 고유한 주식별자를 가지게 된다.
  - 예를 들어, 사원, 부서, 고객, 상품, 자재 등이 기본 엔터티가 될 수 있다.
- 중심엔터티
  - 기본엔터티로부터 발생
  - 업무에 있어서 중심적인 역할을 한다.
  - 데이터의 양이 많이 발생되고 다른 엔터티와의 관계를 통해 많은 행위엔터티를 생성
  - 예를 들어, 계약, 사고, 예금, 원장, 청구, 주문, 매출 등이 될 수 있다.
- 행위엔터티
  - 두 개 이상의 부모엔터티로부터 발생
  - 자주 내용이 바뀌거나 데이터량이 증가된다.
  - 분석초기 단계에서는 잘 나타나지 않는다.
  - 상세 설계단계나 프로세스와 상관모델링을 진행하면서 도출
  - 예를 들어, 주문목록, 사원변경이력 등이 포함된다.



## 엔터티의 명명

- 가능하면 현업업무에서 사용하는 용어를 사용
- 가능하면 약어를 사용하지 않는다.
- 단수명사를 사용한다
- 모든 엔터티에서 유일하게 이름이 부여되어야 한다.
- 엔터티 생성의미대로 이름을 부여한다.



