# SQLD_데이터 모델과 성능 연습문제

## 문제 1.

- 데이터 모델을 다음과 같이 만들었는데 {학번, 과목번호} 결정자이면서 PK이고, {성적, 지도교수명, 학과명}가 종속자
  - 속성중 과목번호가 결정자이고 {지도교수명, 학과명}이 과목번호에만 함수종속성을 가진다면 이는 몇 차 정규형에 속하고 몇 차 정규형의 대상인가?
    1. 1차정규형 - 2차정규화대상
    2. 2차정규형 - 3차정규화대상
    3. 3차정규형 - 보이스코드 정규화대상
    4. 보이스코드 정규형 - 4차정규화대상



## 문제 1. 해설

- 비정규형 → 제 1 정규형
  - 도메인이 원자값
- 제 1 정규형 → 제 2 정규형
  - 부분적 함수종속 제거
- 제 2 정규형 → 제 3 정규형
  - 이행적 함수종속 제거
- 제 3 정규형 → 보이스코드 정규형
  - 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거
- 보이스코드 정규형 → 제 4 정규형
  - 다치종속 제거
- 제 4 정규형 → 제 5 정규형
  - 조인종속성 제거



## 문제 2.

- 다음 모델에서 배송 엔터티에서 고객의 정보를 찾을 때 성능향상과 SQL 문장을 단순화하게 할 수 있도록 가장 적절한 반정규화 방법은 무엇인가?

  - 전제사항
    - 주문목록 엔터티에서는 고객의 주식별자를 상속받기를 원하지 않음
    - 배송 엔터티에서는 고객 엔터티의 모든 속성을 참조하기를 원함

  1. 고객의 모든 정보를 모두 배송 엔터티의 속성을 반정규화
  2. 배송과 고객의 엔터티를 통합하는 반정규화
  3. 배송 엔터티와 주문+목록 엔터티관계를 식별자관계로 수정
  4. 고객과 배송 엔터티의 관계를 추가하는 관계반정규화



## 문제 2. 해설

- 고객 엔터티의 모든 속성을 참조하기 원할 때 가장 효율성이 좋은 반정규화 기법은 관계를 중복하는 방법을 적용
- 따라서, 정답은 4번



## 문제 3.

- 다음 중 설계단계에서 데이터 모델의 성능을 고려하는 절차와 방법에 포함되지 않는 것은?
  - 데이터 모델링을 할 때 분석단계에서부터 반정규화를 수행한다.
  - 데이터베이스 용량산정을 수행한다.
  - 데이터베이스에 발생되는 트랜잭션의 유형을 파악한다
  - 이력모델의 조정, PK/FK 조정, 슈퍼타입/서브타입 조정 등을 수행한다.



## 문제 3. 해설

- 데이터 모델링 단계에서 성능을 고려할 수 있는 방안
  - 데이터 모델링을 할 때 정규화
  - 데이터베이스 용량 산정
  - 데이터베이스에 발생되는 트랜잭션의 유형 파악
  - 용량과 트랜잭션의 유형에 따라 반정규화
  - 이력모델의 조정, PK/FK 조정, 슈퍼타입/서브타입 조정 등을 수행한다.
  - 성능관점에서 데이터 모델 검증
- 따라서, 정답은 1번



## 문제 4.

- 다음 슈퍼타입/서브타입 모델에서 설계단계에서 변환할 수 있는 테이블의 형태가 아닌 것은?
  1. 전체가 하나의 테이블인 부동산관계자로 통합하는 All in One 타입
  2. 슈퍼타입과 서브타입을 슈퍼+서브타입인  부동산전세자, 부동산소유자 2개 테이블로 만든 타입
  3. 슈퍼타입과 서브타입을 모두 1:1 관계로 해체하여 개별로 테이블을 만드는 타입
  4. 부동산관계자의 일부 속성은 부동산전세자에게, 일부속성은 부동산소유자에게 할당하여 배치하는 수평분할 타입



## 문제 4. 해설

- 성능을 고려한 슈퍼타입과 서브타입의 모델 변환 방법 3가지
  1. 1:1 타입
  2. 슈퍼+서브타입
  3. All In One 타입



## 문제 5.

- 다음 중 분산 데이터베이스의 투명성에 속하지 않는 것은?
  1. 분할 투명성
  2. 병렬 투명성
  3. 중복 투명성
  4. 병행 투명성



## 문제 5. 해설

- 6가지 투명성
  - 분할 투명성
  - 위치 투명성
  - 지역 투명성
  - 중복 투명성
  - 병행 투명성
  - 장애 투명성



